---
title: Семантика и синтаксис
---

Синтаксис языка JavaScript во многом напоминает синтаксис Си и Java, семантически же язык гораздо ближе к Self, Smalltalk или даже Лиспу.

В JavaScript:

- все идентификаторы регистрозависимы,
- в названиях переменных можно использовать буквы, подчёркивание, символ доллара, арабские цифры,
- названия переменных не могут начинаться с цифры,
- для оформления однострочных комментариев используются //, многострочные и внутристрочные комментарии начинаются с /* и заканчиваются */.

# Структура языка

Структурно JavaScript можно представить в виде объединения трёх чётко различимых друг от друга частей:

- ядро (ECMAScript),
- объектная модель браузера (Browser Object Model или BOM (en)),
- объектная модель документа (Document Object Model или DOM).

Если рассматривать JavaScript в отличных от браузера окружениях, то объектная модель браузера и объектная модель документа могут не поддерживаться.
Объектную модель документа иногда рассматривают как отдельную от JavaScript сущность, что согласуется с определением DOM как независимого от языка интерфейса документа. В противоположность этому ряд авторов находят BOM и DOM тесно взаимосвязанными.

## Ядро

ECMAScript не является браузерным языком и в нём не определяются методы ввода и вывода информации. Это, скорее, основа для построения скриптовых языков. Спецификация ECMAScript описывает типы данных, инструкции, ключевые и зарезервированные слова, операторы, объекты, регулярные выражения, не ограничивая авторов производных языков в расширении их новыми составляющими.

## Объектная модель браузера

Объектная модель браузера — браузер-специфичная часть языка, являющаяся прослойкой между ядром и объектной моделью документа. Основное предназначение объектной модели браузера — управление окнами браузера и обеспечение их взаимодействия. Каждое из окон браузера представляется объектом window, центральным объектом DOM. Объектная модель браузера на данный момент не стандартизирована[43][52], однако спецификация находится в разработке WHATWG[51][Спецификация 4] и W3C[42][Спецификация 5].

Помимо управления окнами, в рамках объектной модели браузера, браузерами обычно обеспечивается поддержка следующих сущностей:

- управление фреймами,
- поддержка задержки в исполнении кода и зацикливания с задержкой,
- системные диалоги,
- управление адресом открытой страницы,
- управление информацией о браузере,
- управление информацией о параметрах монитора,
- ограниченное управление историей просмотра страниц,
- поддержка работы с HTTP cookie.

## Объектная модель документа

Объектная модель документа — интерфейс программирования приложений для HTML и XML-документов. Согласно DOM, документ (например, веб-страница) может быть представлен в виде дерева объектов, обладающих рядом свойств, которые позволяют производить с ним различные манипуляции:

- генерация и добавление узлов,
- получение узлов,
- изменение узлов,
- изменение связей между узлами,
- удаление узлов.
